As we already learned, everything in Linux is a file.
Как мы уже узнали, в Linux всё является файлом.
So permissions for users in Linux system are related to the files.
Поэтому права для пользователей в системе Linux связаны с файлами.
So basically each user in the system will have a set of permissions to access and execute
То есть по сути у каждого пользователя в системе есть набор разрешений на доступ и выполнение
different files.
разных файлов.
So let's look at files and permissions on those files to see how that works.
Давайте посмотрим на файлы и разрешения на них, чтобы понять, как это работает.
You remember the LS command that we used to list files and folders in a directory, right?
Помните команду LS, которую мы использовали для перечисления файлов и папок в каталоге, верно?
We also had ls-a flag that we had to ls-command in order to display the hidden files and folders
У нас был флаг ls -a, который мы добавляли к команде ls, чтобы дополнительно отображать скрытые файлы и папки
in addition.
дополнительно.
Well, we also have another flag here called l that shows us permissions of files and folders
Ну, у нас есть еще один флаг l, который показывает права файлов и папок
in that directory.
в этом каталоге.
So if I execute this, you see that the command displays a bunch of information on each file
Если я выполню это, вы увидите, что команда выводит кучу информации о каждом файле
or folder in the directory in addition to just displaying their names.
или папке в каталоге помимо простого отображения их имен.
And this additional information that you see here actually contains permissions on
И эта дополнительная информация, которую вы видите здесь, фактически содержит разрешения на
those files and folders.
эти файлы и папки.
So let's go through this information one by one.
Давайте пройдемся по этой информации шаг за шагом.
First of all, when we're talking about users and their privileges or permissions, we have
Прежде всего, когда мы говорим о пользователях и их привилегиях или правах, у нас есть
two concepts that we need to consider.
два понятия, которые нужно учитывать.
The first one is a concept called ownership.
Первое — это понятие, называемое владение.
The ownership basically means who owns the files or folders or who has basically any
Владение по сути означает, кто владеет файлами или папками, или кто имеет вообще какие-либо
permission at all for those files.
права на эти файлы.
And each file has two different owners.
И у каждого файла есть два разных владельца.
The first one is the user and the second one is the group.
Первый — это пользователь, а второй — группа.
So what do you see here is the user owner of a file or folder.
То, что вы видите здесь, — это пользователь-владелец файла или папки.
And the second one is the group as an owner of a file or a folder.
А второй — это группа как владелец файла или папки.
And the owner of a file is usually the user that created that file.
И владельцем файла обычно является пользователь, который создал этот файл.
And the group, the owning group is the primary group of that user.
А группа, владеющая файлом, — это первичная группа этого пользователя.
So for example, if I create a file here, let's just do text, let's just create a text file.
Например, если я создам здесь файл, давайте просто сделаем текст, просто создадим текстовый файл.
And if I do LS minus L, you see the owner of this test or text file is my user, user
И если я сделаю LS минус L, вы увидите, что владельцем этого тестового или текстового файла является мой пользователь, пользователь
Nana and group Nana, in this case, they're both called the same.
Nana и группа Nana, в данном случае они называются одинаково.
So owner of the file is basically someone who has any permission or any access permission
То есть владелец файла — это по сути тот, у кого есть какие-либо права или любой доступ
to that file.
к этому файлу.
This could be a permission to just read the file, to just view the file, or it could be
Это может быть право просто читать файл, просто просматривать файл, или это может быть
also to edit and delete the file.
также право редактировать и удалять файл.
And even though the default owner of each file is the user that created that file and
И даже несмотря на то, что владельцем каждого файла по умолчанию является пользователь, который его создал, и
it's primary group, we can actually change this information using a command called C H
его первичная группа, мы можем на самом деле изменить эту информацию с помощью команды под названием C H
own, right?
own, верно?
So change ownership.
То есть change ownership.
And then we need the username who we want to give the ownership to.
А затем нам нужно имя пользователя, которому мы хотим передать владение.
We have a user that we created called Tom, let's say we want to give make Tom the owner
У нас есть пользователь, которого мы создали, по имени Tom; скажем, мы хотим сделать Тома владельцем
of that file.
этого файла.
And the group should be admin.
А группой должна быть admin.
And then we have the name of the file ownership of which we're changing.
Затем указываем имя файла, владение которым мы меняем.
And if I execute this, first of all, this is a super user command.
И если я выполню это, во-первых, это команда суперпользователя.
So we need pseudo here.
Поэтому здесь нам нужен sudo.
And right here, you see that user and group owners for this specific file have changed.
И прямо здесь вы видите, что пользователем и группой-владельцем для этого конкретного файла стали другие.
We can also see the owners of files in some of the root folders.
Мы также можем увидеть владельцев файлов в некоторых из корневых каталогов.
So for example, let's see who is owning the files or folders in slash ETC folder, for
Например, давайте посмотрим, кто владеет файлами или папками в каталоге slash ETC,
example.
например.
We scroll all the way up.
Прокручиваем до самого верха.
There are lots of folders and files here.
Здесь много папок и файлов.
And you see that most of them, which is a couple of exceptions, are owned by the root
И вы видите, что большинство из них, за парой исключений, принадлежат root
user and root group.
пользователю и группе root.
Why because these are all system files that were created by the system itself, which is
Почему? Потому что это системные файлы, созданные самой системой, то есть
the root user again, going back to our folder.
пользователем root. Возвращаемся к нашей папке.
We can also change only the group owner or the user owner of a file.
Мы можем менять только владельца группы или пользователя файла.
Very easy.
Очень просто.
Instead of specifying user colon group, we just specify the user like this.
Вместо указания пользователь:группа мы просто указываем пользователя вот так.
And let's change it to admin user, for example.
И давайте сменим, например, на пользователя admin.
And if I display it again, there you go, we have admin user as an owner of this test.txt
Если снова вывести, вот, у файла test.txt теперь владелец admin
file now.
теперь.
In the same way, we can change only the group here with another command, ch group.
Аналогично можем сменить только группу другой командой, ch group.
And we have a DevOps group here on our system.
В системе у нас есть группа DevOps.
So we'll make DevOps group the owner of the test.txt file.
Сделаем группу DevOps владельцем файла test.txt.
And again, print out, and there you go.
Снова выводим — готово.
So this is how you can change permissions of a specific file or folder for a user owner
Так можно менять права конкретного файла или папки для владельца-пользователя
and group owner.
и владельца-группы.
Now you're probably already wondering, sure, we have these owners as users or groups, but
Вы, вероятно, уже думаете: хорошо, есть владельцы — пользователи или группы, но
what is the point of this, or how does it actually define what permissions a user or
в чём смысл и как это определяет, какие права у пользователя или
group has on a file, right?
группы на файл, верно?
So where are those permissions actually defined?
Так где же эти права фактически задаются?
Do I get read only access as an owner, or do I get a write permission or edit permission?
Как владелец я получаю только чтение или и право записи, редактирования?
Can I remove the files or folders with this user or group, etc.
Могу ли я удалять файлы или папки с этим пользователем или группой и т.д.?
And those permissions are actually defined in another section, which is this one right
Эти права заданы в другом блоке, вот в этом
here.
.
So this block contains the permissions for each of the different owners.
Этот блок содержит права для каждого из владельцев.
So basically, if Nana user is the owner of this folder, I can define what permissions
То есть, если пользователь Nana владеет этой папкой, я могу задать, какие права
that user has on that folder.
у него на эту папку.
And the same way, what permission does group DevOps has on this file.
И так же — какие права у группы DevOps на этот файл.
So let's look at this block now one by one.
Давайте разберём этот блок по порядку.
As a first character here, we have D or dash, which is actually very simple to understand
Первым символом здесь стоит D или дефис — это легко понять
for directories.
для каталогов.
It shows D that's basically the type of a file.
D показывает тип файла.
Because again, we said everything is file in a Linux system.
Потому что, как говорили, в Linux всё — файл.
However, these files have different types, right?
Но эти файлы бывают разных типов, верно?
Directory is, for example, one file type.
Каталог — это один из типов файлов.
And this type of a file is displayed right here.
И тип файла показан именно здесь.
Right now we just have a normal standard file, which is represented by dash, or we have a
Сейчас у нас обычный файл, который обозначен дефисом, или у нас
folder directory file type represented by D.
тип каталог, обозначенный буквой D.
Okay, so we know what the first character here stands for.
Хорошо, мы знаем, что означает первый символ.
That's the file type.
Это тип файла.
And then we have permissions divided in three parts.
Далее идут права, разделённые на три части.
The first part here, the first three characters that you see, RWX actually represent permissions
Первая часть, первые три символа RWX, обозначают права
for the user who is the owner of that file.
для пользователя — владельца этого файла.
R stands for read permission.
R — право чтения.
So the user Nana can see and access the contents of the file.
То есть пользователь Nana может видеть и читать содержимое файла.
Then we have W for write, which means I can edit the file.
Затем W — запись, то есть я могу редактировать файл.
I can change the contents, I can write into it.
Могу менять содержимое, записывать в него.
So that's the right permission.
Это право записи.
And the third one is X for execute.
И третье — X, исполнение.
And that is a permission to execute a file.
Это право запускать файл.
The permission will allow a user or a group to actually run that script, to execute that
Разрешение позволит пользователю или группе фактически запускать этот скрипт, выполнять его
script.
скрипт.
Or if we have binary files for different programs or commands, for example, again, these are
Или если у нас есть двоичные файлы для разных программ или команд, например, опять же, это
executable files.
исполняемые файлы.
So X permission will give a user or group to execute that binary file.
Так что разрешение X даст пользователю или группе право выполнять этот бинарный файл.
So this is one block of permission that applies to the user owner.
Так это один блок разрешений, который применяется к владельцу-пользователю.
Then we have a second block of permissions with exactly same permissions, read, write,
Затем у нас есть второй блок разрешений с точно такими же правами: чтение, запись,
execute.
выполнение.
These are the only permission values basically you can have here.
Это единственные значения разрешений, которые здесь можно иметь.
And this permission applies to the group owner of that file.
И это разрешение применяется к группе-владельцу этого файла.
Very easy concept.
Очень простая концепция.
First block applies to the user, second block applies to group.
Первый блок относится к пользователю, второй блок относится к группе.
That means that with the combination of the owner of the file and the permission, you
Это означает, что в сочетании с владельцем файла и разрешением вы
can see basically who has permission to do what on that file.
можете в общем увидеть, у кого есть права делать что с этим файлом.
For these three files, for example, you see that instead of X, we have a dash.
Для этих трёх файлов, например, вы видите, что вместо X у нас стоит дефис.
And dash basically means that there is no execution permission on those files.
И дефис означает, что на этих файлах нет права на выполнение.
So user Nana and group Nana doesn't have an execute permission on that file.
Так что пользователь Nana и группа Nana не имеют права выполнения этого файла.
Same goes for these other two files.
То же самое и для двух других файлов.
So dash instead of the actual letter, instead of R, W or X means that there is no read,
Так что дефис вместо фактической буквы, вместо R, W или X означает, что нет прав
write or execute permission.
на чтение, запись или выполнение.
Now we have a third block here that says R dash, which means no write permission, but
Теперь у нас есть третий блок, где указано R-дефис, что значит нет права записи, но
an execute permission.
есть право выполнения.
So who does this third block actually belong to?
Так кому же фактически принадлежит этот третий блок?
Because we just have a user and group here.
Ведь у нас здесь только пользователь и группа.
So what is the third block for?
Так что это за третий блок?
The third block actually belongs to the third owner of the file, which is everybody else.
Третий блок фактически относится к третьему владельцу файла, то есть ко всем остальным.
So all the other users who are not user Nana or who don't belong to the group called Nana.
То есть ко всем другим пользователям, которые не являются пользователем Nana или не принадлежат группе Nana.
So everybody else who is not covered by these two is the third owner.
Так что все остальные, кто не охвачен этими двумя, это третий владелец.
And this owner is actually called other.
И этот владелец называется other, «другие».
For example, in this case, this will be user Tom, which is not part of the Nana group.
Например, в этом случае это будет пользователь Tom, который не входит в группу Nana.
This could be admin user, which is not part of the Nana group.
Это может быть администратор, который не входит в группу Nana.
So basically we need permissions for all the other users on the system.
Так что нам нужны разрешения для всех остальных пользователей в системе.
And that's who this permission block here belongs to.
И именно к ним относится этот блок разрешений.
That means everybody else who is not either this user or part of this group has a read
Это означает, что все остальные, кто не является ни этим пользователем, ни частью этой группы, имеют право
permission on this folder as well as execute permission.
чтения этой папки, а также право выполнения.
And this is a default.
И это значение по умолчанию.
So execute permission here doesn't make sense.
Так что право выполнения здесь не имеет смысла.
This was assigned by default when we created the folder.
Оно было назначено по умолчанию, когда мы создали папку.
However, for those three files, it actually looks pretty reasonable.
Однако для тех трёх файлов это выглядит вполне разумно.
We have read write permission for the owner, the user who created the file as well as the
У нас есть права чтения и записи для владельца, пользователя, который создал файл, а также для
group.
группы.
And for everybody else, for all the other users who exist on the system, the file is
А для всех остальных пользователей, которые существуют в системе, файл доступен только для чтения, так что они могут его выполнять или редактировать.
read only so they can execute it or they can edit it.
Так что это в целом, как работают разрешения: сочетание владельца, которым является пользователь, группа
So that's basically how permissions work again, combination of owner, which is the user group
или другие.
or other.
Это третий владелец, которого вы здесь не видите, потому что это всегда остальные пользователи.
That's the third owner, which you don't see here because it's always the rest of the users.
И у каждого из этих владельцев есть свой специально определённый блок разрешений.
And each one of those owners has their own specifically defined block of permissions.
И, конечно, это разрешения по умолчанию при создании файла, но вы можете изменить
And of course, these are default permissions when you create a file, but you can change
каждое из этих значений разрешений.
each one of those permission values.
И давайте это сделаем.
And let's remove the execute permission for this folder for all three owners.
И давайте уберём право выполнения для этой папки у всех трёх владельцев.
And here we have actually multiple different ways of changing permissions.
Здесь у нас есть несколько разных способов менять права.
One way to remove a permission, a specific permission, in this case, execute permission
Один из способов убрать право, конкретное право, в данном случае право на выполнение
from a file is chmod, which is change mode.
с файла — это chmod, change mode.
And then we do minus x.
И затем мы пишем минус x.
So take away the execute permission for API folder.
То есть убираем право выполнения для папки API.
And let's display the results.
И давайте покажем результат.
And as you see, all those execute permissions for all the owners was removed.
И как видите, все права выполнения для всех владельцев были убраны.
So as you saw this removed permission for all the owners, but maybe want to just change
Как вы видели, это убрало право для всех владельцев, но возможно вы хотите изменить
permissions for one specific owner.
права для одного конкретного владельца.
How do we do that?
Как это сделать?
So for example, we want to take away the right permission for config.yaml file from the group.
Например, мы хотим забрать право записи для файла config.yaml у группы.
Again, sudo change mode.
Снова, sudo change mode.
And we want to adjust permission of a group.
И мы хотим изменить право у группы.
And because of that, we type in g as for group, and we take away the right permission from
Поэтому мы указываем g — как group, и забираем право записи у
a group.
группы.
And we have to specify the file as well, of course, and execute.
И нужно, конечно, указать файл и выполнить команду.
And now let's see the group doesn't have a right permission anymore.
Теперь посмотрим: у группы больше нет права записи.
Now if you want to add a permission for a specific owner, in this case, let's add the
Если хотим добавить право для конкретного владельца, в этом случае давайте добавим
execute permission to the group none for this file.
право выполнения группе none для этого файла.
Also very easy, we have group, first of all, and instead of minus, so taking away the permission
Это тоже просто: указываем group, и вместо минуса, то есть убирания права,
we do plus, which adds a permission and then we specify which permission that is going
ставим плюс, который добавляет право, и затем указываем, какое право будет
to be and the file name.
добавлено, и имя файла.
And there you go.
И готово.
And we can do the same for user.
То же самое можем сделать для user.
For example, we want to add an execute permission to the config.yaml.
Например, хотим добавить право выполнения к config.yaml.
And let's take away the permission again, for the group, because again, as I said, the
И давайте снова заберём это право у группы, потому что, как я сказала,
execute permission obviously makes sense for files that are executable.
право выполнения очевидно имеет смысл для исполняемых файлов.
So what we're going to do is we're going to change the test.txt file to script.sh.
Поэтому мы переименуем файл test.txt в script.sh.
So this is going to be the executable file.
Это будет исполняемый файл.
And let's say we write a script that starts the program, and that is something that you
Допустим, мы пишем скрипт, который запускает программу, и это то, что вы
can run or execute on the system.
можете запускать или выполнять в системе.
Now let's say we want to give the user admin permission to execute this file.
Допустим, мы хотим дать пользователю admin право выполнять этот файл.
For that, we're going to do u for user instead of g for group and plus x for script.sh.
Для этого поставим u для user вместо g для group и плюс x для script.sh.
And there you go, we have the result.
И готово, получили результат.
And if you want to give that permission to other owners, then instead of u, we just type
Если вы хотите дать это право другим владельцам, то вместо u мы просто пишем
o for others.
o для others.
And there you go.
И готово.
So to wrap up, you can change permission of each specific owner by adding a permission
Итак, подытожим: вы можете менять права каждого конкретного владельца, добавляя право
or taking away permission using u, g, or o symbols for user group and other, and then
или убирая право, используя символы u, g или o для user, group и other, а затем
plus permission or minus permission.
плюс право или минус право.
Or as we also saw, we can add the same permission or remove the same permission for all the
Либо, как мы видели, можно добавить или убрать одно и то же право сразу у всех
users by either omitting the user symbol here or specifying a which stands for all.
пользователей, опустив символ владельца или указав a, что значит all.
And this will basically apply this change to all the owners.
Это применит изменение ко всем владельцам.
So that is one way of changing permissions for different owners.
Это один способ менять права для разных владельцев.
Another way of changing permissions is convenient when we want to change multiple permission
Другой способ удобен, когда мы хотим изменить несколько прав
for one owner.
для одного владельца.
So for example, for group Nana, we want to add write and execute permissions for config.yaml
Например, для группы Nana мы хотим добавить права записи и выполнения для файла config.yaml
file.
файла.
How do we do that?
Как это сделать?
Again, we have g.
Снова у нас g.
And instead of specifying plus w and then plus x, we can do equals, and then we can write
И вместо того чтобы указывать плюс w и затем плюс x, мы можем сделать равно, а потом написать
out whole block of permissions like this.
весь блок прав вот так.
So we want that group to have read write exec and the file name like this.
То есть мы хотим, чтобы у группы были права чтения, записи, выполнения и имя файла вот так.
And the same way we can specify a different permission where it only has read write permission
И так же мы можем задать другой набор прав, где есть только права чтения и записи
or it has only write permission.
или есть только право записи.
So basically you can type out this whole block here as you wish.
То есть вы можете прописать весь этот блок как вам нужно.
And this will set all three permissions for a group or user for all other users or for
И это установит все три права для группы или пользователя, для всех остальных пользователей или
everyone on the system and including the user and group owners.
для всех в системе, включая владельцев пользователя и группы.
So that's a second way of changing multiple permissions for the owners.
Это второй способ изменения нескольких прав для владельцев.
And the third way, which is also very common way of doing it, probably most common of these
И третий способ, который тоже очень распространен, пожалуй, самый частый из этих
three options is using numeric values.
трех вариантов — использование числовых значений.
So right now we saw permissions with so-called symbolic values with letters.
До этого мы видели права в так называемых символьных значениях с буквами.
Now we're going to use numeric values.
Теперь мы будем использовать числовые значения.
So how does it look like?
Как это выглядит?
Again, let's display our permissions.
Снова выведем наши права.
And let's say we want to set permission for all the owners in one value.
И скажем, мы хотим задать права для всех владельцев одним значением.
We can do that by specifying a digit in numeric value for each of those blocks.
Мы можем сделать это, указав цифру в числовом виде для каждого из этих блоков.
So we have three digits for each of the permission blocks for each owner.
То есть у нас три цифры для каждого блока прав для каждого владельца.
And these are the digits and this is basically a mapping to the permission blocks.
И вот эти цифры — это по сути соответствие блокам прав.
So all dashes, which means no permission is number zero.
Все дефисы, то есть отсутствие прав, — это цифра ноль.
And all the permissions read, write, execute permission is digit seven.
А все права — чтение, запись, выполнение — это цифра семь.
So with these numbers, we can actually represent the whole block of permissions.
С этими числами мы можем представить целый блок прав.
So for example, if I want to give everyone on this file read, write, execute permission,
Например, если я хочу дать всем в этом файле права чтения, записи и выполнения,
I'm just going to do 777 and the filing.
я просто укажу 777 и имя файла.
Let's see.
Посмотрим.
There you go.
Готово.
And this is actually very convenient, as I said, to define permission blocks for all
Это действительно удобно, как я сказала, чтобы задавать блоки прав для всех
the owners and to define that with just one digit instead of typing out these read, write,
владельцев и делать это всего одной цифрой вместо постоянного набора read, write,
x all the time.
x каждый раз.
So for example, I want to give the owner, user, all the permissions, and I want to give
Например, я хочу дать владельцу-пользователю все права, группе — только право чтения,
the group only read permission and I want to give everybody else zero no permissions.
а всем остальным — ноль, никаких прав.
That's going to be the number for that.
Это будет соответствующее число.
And again, if we check, there you go.
И снова, если проверим — пожалуйста.
The user has all the permissions group has only read permission and other users have
У пользователя все права, у группы только право чтения, у остальных пользователей
no permission.
нет прав.
So you can use this table basically to set the values and obviously you don't have to
Так что вы можете использовать эту таблицу, чтобы задавать значения, и, конечно,
memorize this by heart.
вам не нужно учить это наизусть.
But if you use that enough times that you will remember which value stands for what.
Но если пользоваться этим достаточно часто, вы запомните, какое значение за что отвечает.
So these are three ways of setting permissions for different owners.
Это три способа назначения прав для разных владельцев.
The first one is using symbolic mode by adding or removing individual permissions for each
Первый — использовать символьный режим, добавляя или удаляя отдельные права для каждого
owner.
владельца.
The second one was just overriding the whole permission block also with symbolic values.
Второй — просто перезаписывать весь блок прав тоже символьными значениями.
And the third one is using numeric values to define permission blocks for all the owners
И третий — использовать числовые значения, чтобы определить блоки прав для всех владельцев
in one commit.
за один раз.
And as I said, it may seem a little bit complex at the beginning, but once you understand
И, как я сказала, поначалу это может казаться немного сложным, но когда вы понимаете,
how this all works, it actually makes sense.
как это работает, все становится логичным.
And it's easy to use.
И это легко использовать.
You may choose just one of those options and just stick to it for all your use cases.
Вы можете выбрать один из этих вариантов и придерживаться его для всех своих случаев.
And finally, if you didn't already notice, we don't have a hidden file or hidden folders
И наконец, если вы еще не заметили, у нас нет скрытого файла или скрытых папок
here on the display here with LS minus L command.
здесь на экране здесь с командой ls -l.
What if we want to see and change permissions for hidden files as well?
Что, если мы хотим видеть и менять права и для скрытых файлов?
They're easy actually.
На самом деле это просто.
We do LS minus L and we add this a option here as well.
Делаем ls -l и добавляем сюда также опцию a.
And if I execute, you see the long output with minus L with permissions and stuff for
И если я выполняю, вы видите длинный вывод с -l с правами и прочим для
hidden files as well.
скрытых файлов тоже.
And exactly the same way, you can change permissions for the hidden files and folders
И точно так же можно менять права для скрытых файлов и папок
just like you would for regular files.
точно как для обычных файлов.